in a part of future Africa is accepted into the finest university in the galaxy, planets away? What if she decides to go? This is an excerpt from my "Binti" novella trilogy: I powered up the transporter and said a silent prayer. I had no idea what I was going to do if it didn't work. My transporter was cheap, so even a droplet of moisture or, more likely, a grain of sand, would cause it to short. It was faulty, and most of the time I had to restart it over and over before it worked. "Please not now, please not now," I thought. The transporter shivered in the sand and I held my breath. Tiny, flat and black as a prayer stone, it buzzed softly and then slowly rose from the sand. Finally, it produced the baggage-lifting force. I grinned. Now I could make it to the shuttle on time. I swiped otjize from my forehead with my index finger and knelt down, then I touched the finger to the sand, grounding the sweet-smelling red clay into it. "Thank you," I whispered. It was a half-mile walk along the dark desert road. With the transporter working I would make it there on time. Straightening up, I paused and shut my eyes. Now, the weight of my entire life was pressing on my shoulders. I was defying the most traditional part of myself for the first time in my entire life. I was leaving in the dead of night, and they had no clue. My nine siblings, all older than me except for my younger sister and brother, would never see this coming. My parents would never imagine I'd do such a thing in a million years. By the time they all realized what I'd done and where I was going, I'd have left the planet. In my absence, my parents would growl to each other that I was never to set foot in their home again. My four aunties and two uncles who lived down the road would shout and gossip amongst themselves about how I had scandalized the entire bloodline. I was going to be a pariah.
d'un coin de l'Afrique du futur était acceptée dans la meilleure université de la galaxie, à des planètes de là ? Et si elle décidait d'y aller ? Voici un extrait de ma trilogie de nouvelles « Binti » : J'ai allumé le transporteur et récité une prière silencieuse. J'ignorais ce que je ferais s'il ne fonctionnait pas. Il était bon marché même une goutte d'humidité ou, plus probablement, un grain de sable pouvait provoquer un court-circuit. Il était défectueux et la plupart du temps je devais le redémarrer plusieurs fois avant qu'il ne fonctionne. « Par pitié, pas maintenant. », ai-je pensé. Le transporteur a frémi dans le sable et j'ai retenu mon souffle. Petit, plat et noir telle une pierre de prière, il a bourdonné doucement puis est lentement ressorti du sable. Finalement, il a soulevé les bagages. J'ai souri. Je pouvais arriver à la navette à temps. J'ai essuyé de l'otijze de mon front avec mon index et me suis agenouillée, puis j'ai touché le sable avec mon doigt, plaquant au sol l'argile rouge à l'odeur sucrée. « Merci », ai-je murmuré. Il fallait marcher 800 mètres sur la sombre route désertique. Avec le transporteur, j'arriverais à temps. En me redressant, j'ai marqué une pause et fermé les yeux. Le poids de ma vie entière reposait sur mes épaules. Je défiais les parties de moi les plus traditionnelles pour la première fois de ma vie. Je partais en pleine nuit, ils n'en avaient aucune idée. Mes neuf frères et sœurs, tous plus âgés que moi sauf ma sœur et mon frère cadets, ne verraient rien venir. Mes parents n'imagineraient jamais que je ferais une chose pareille. D'ici à ce qu'ils réalisent ce que j'avais fait et où j'allais, j'aurais quitté la planète. En mon absence, mes parents ronchonneraient entre eux que je n'allais jamais remettre un pied chez eux. Mes six oncles et tantes qui vivaient en bas de la rue crieraient et jaseraient ensemble quant à comment j'avais scandalisé toute la lignée. J'allais être une paria.
"Go," I softly whispered to the transporter, stamping my foot. The thin metal rings I wore around each ankle jingled noisily, but I stamped my foot again. Once on, the transporter worked best when I didn't touch it. "Go," I said again, sweat forming on my brow. When nothing moved, I chanced giving the two large suitcases sitting atop the force field a shove. They moved smoothly, and I breathed another sigh of relief. At least some luck was on my side. So, in a distant future part of Africa, Binti is a mathematical genius of the Himba ethnic group. She's been accepted into a university on another planet, and she's decided to go. Carrying the blood of her people in her veins, adorned with the teachings, ways, even the land on her very skin, Binti leaves the earth. As the story progresses, she becomes not other, but more. This idea of leaving but bringing and then becoming more is at one of the hearts of Afrofuturism, or you can simply call it a different type of science fiction. I can best explain the difference between classic science fiction and Afrofuturism if I used the octopus analogy. Like humans, octopuses are some of the most intelligent creatures on earth. However, octopus intelligence evolved from a different evolutionary line, separate from that of human beings, so the foundation is different.
« Allez », ai-je doucement murmuré au transporteur, en tapant du pied. Les fins anneaux d'argent que je portais autour des chevilles ont tinté, mais j'ai retapé du pied. Une fois allumé, le transporteur marchait mieux quand je ne le touchais pas. « Allez », ai-je répété, de la sueur se formant sur mon front. Comme rien n'a bougé, j'ai donné un coup dans les deux valises placées au sommet du champ de force. Elles ont bougé doucement et j'ai soupiré de soulagement. J'avais au moins la chance de mon côté. Dans une partie lointaine de l'Afrique, Binti est un génie mathématique du groupe ethnique Himba. Elle a été acceptée dans une université sur une autre planète et a décidé d'y aller. Emportant le sang de son peuple dans ses veines, parée des enseignements, manières, même de la terre sur sa peau, Binti quitte la Terre. Alors que son histoire progresse, elle ne devient pas autre, mais davantage. L'idée de partir mais d'apporter et de devenir davantage est l'un des cœurs de l'afro-futurisme, ou simplement un autre genre de science-fiction. Je peux développer la différence entre science-fiction et afro-futurisme en utilisant l'analogie de la pieuvre. Comme les humains, les pieuvres font partie des créatures les plus intelligentes sur Terre. Cependant, l'intelligence des pieuvres a évolué d'une autre lignée de l'évolution séparée de celle des êtres humains, donc les fondations sont différentes.
The same can be said about the foundations of various forms of science fiction. So much of science fiction speculates about technologies, societies, social issues, what's beyond our planet, what's within our planet. Science fiction is one of the greatest and most effective forms of political writing. It's all about the question, "What if?" Still, not all science fiction has the same ancestral bloodline, that line being Western-rooted science fiction, which is mostly white and male. We're talking Isaac Asimov, Jules Verne, H.G. Wells, George Orwell, Robert Heinlein, etc. So what if a Nigerian-American wrote science fiction? Growing up, I didn't read much science fiction. I couldn't relate to these stories preoccupied with xenophobia, colonization and seeing aliens as others. And I saw no reflection of anyone who looked like me in those narratives. In the "Binti" novella trilogy, Binti leaves the planet to seek education from extraterrestrials. She goes out as she is, looking the way she looks, carrying her cultures, being who she is. I was inspired to write this story not because I was following a line of classic space opera narratives, but because of blood that runs deep, family, cultural conflict
Il en va de même pour les fondations de différentes formes de science-fiction. La science-fiction spécule beaucoup sur les technologies, les sociétés, les problèmes sociaux, ce qu'il y a au-delà de notre planète ou dans notre planète. La science-fiction est l'une des formes les plus efficaces d'écriture politique. Tout se rapporte à la question « Et si ? ». Mais toute la science-fiction n'a pas la même lignée ancestrale, cette lignée étant la science-fiction de racine occidentale, qui est majoritairement blanche et masculine. Nous parlons d'Isaac Asimov, de Jules Verne, d'H.G. Wells, de George Orwell, de Robert Heinlein, etc. Et si un Américano-Nigérien écrivait de la science-fiction ? En grandissant, je ne lisais pas trop de science-fiction. Je n'étais pas concernée par ces histoires préoccupées par la xénophobie, la colonisation et la vision des extraterrestres comme différents. Je ne voyais aucun reflet de quelqu'un me ressemblant dans ces récits. Dans la trilogie « Binti », Binti quitte la planète à la recherche d'éducation auprès d'extraterrestres. Elle part comme elle est, avec son style, emmenant ses cultures, étant qui elle est. J'ai été inspirée pour écrire ça non pas parce que je suivais une lignée de récits classiques d'opéra de l'espace, mais du fait de l'importance du sang, de la famille, des conflits culturels
and the need to see an African girl leave the planet on her own terms. My science fiction had different ancestors, African ones. So I'm Nigerian-American. I was born to two Nigerian immigrant parents and raised in the United States, one of the birthplaces of classic science fiction. However, it was my Nigerian heritage that led me to write science fiction. Specifically I cite those family trips to Nigeria in the late '90s. I'd been taking trips back to Nigeria with my family since I was very young. These early trips inspired me. Hence the first story that I ever even wrote took place in Nigeria. I wrote mainly magical realism and fantasy inspired by my love of Igbo and other West African traditional cosmologies and spiritualities. However, in the late '90s,
et du besoin de voir une Africaine quitter la planète à sa guise. Ma science-fiction a d'autres ancêtres, des ancêtres africains. Je suis Américano- Nigérienne. Je suis née de deux parents Nigériens immigrants et j'ai été élevée aux États-Unis, l'un des lieux de naissance de la science-fiction classique. Mais c'est mon héritage nigérian qui m'a poussée à écrire de la science-fiction. En particulier ces voyages en famille au Nigéria vers 1990. Très jeune, j'y retournais avec ma famille. Ces voyages m'ont inspirée. D'où le fait que la première histoire que j'ai écrite ait lieu au Nigéria. J'ai surtout écrit du réalisme magique et de la fantaisie inspirés par mon amour pour l'igbo et d'autres cosmologies et spiritualités traditionnelles de l'Afrique de l'Ouest. Cependant, à la fin des années 90,
I started noticing the role of technology in Nigeria: cable TV and cell phones in the village, 419 scammers occupying the cybercafes, the small generator connected to my cousin's desktop computer because the power was always going on and off. And my Americanness othered me enough to be intrigued by these things that most Nigerians saw as normal. My intrigue eventually gave birth to stories. I started opening strange doors. What if aliens came to Lagos, Nigeria? This is an excerpt from my novel, "Lagoon." Everybody saw it, all over the world. That was a real introduction to the great mess happening in Lagos, Nigeria, West Africa, Africa, here. Because so many people in Lagos had portable, chargeable, glowing, vibrating, chirping, tweeting, communicating, connected devices, practically everything was recorded and posted online in some way, somehow, quickly. The modern human world is connected like a spider's web. The world was watching. It watched in fascinated horror for information, but mostly for entertainment. Footage of what was happening dominated every international news source, video-sharing website, social network, circle, pyramid and trapezoid. But the story goes deeper. It is in the mud, the dirt, the earth, in the fond memory of the soily cosmos. It is in the always mingling past, present and future. It is in the water. It is in the powerful spirits and ancestors who dwelled in Lagos. It is in the hearts and minds of the people of Lagos. Change begets change. The alien Ayodele knew it. All her people know it. So, this is a voice of Udide, the supreme spider artist, who is older than dirt and lives in the dirt beneath the city of Lagos, listening and commenting
j'ai commencé à remarquer le rôle de la technologie au Nigéria : la télévision par câble et les portables dans le village, 419 escrocs occupant les cyber-cafés, le petit générateur connecté à l'ordinateur de bureau de mon cousin car l'électricité allait et venait. Mon côté américain me rendait assez différente pour être intriguée par ces choses considérées comme normales par la majorité des Nigérians. Ma fascination a fini par donner naissance à des histoires. J'ai ouvert d'étranges portes. Et si les extraterrestres venaient à Lagos, au Nigéria ? Voici un extrait de mon roman « Lagon ». Tout le monde l'a vu, partout dans le monde. C'était une vraie introduction au terrible chaos ayant lieu à Lagos, au Nigéria, en Afrique de l'Ouest, en Afrique, ici. Car tant de personnes à Lagos avaient des appareils portables, chargeables, brillants, vibrants, pépiants, tweetants, communicants, connectés, pratiquement tout était filmé et posté en ligne d'une façon ou d'une autre, rapidement. Le monde humain moderne est connecté tel une toile d'araignée. Le monde regardait. Il regardait empli d'une horreur fascinée, pour avoir les informations, mais surtout pour se divertir. Des images de ce qu'il se passait dominaient les actualités internationales, les sites de partage de vidéos, les réseaux sociaux, les cercles, les pyramides et les trapézoïdes. Mais l'histoire va plus loin. C'est dans la boue, la poussière, la terre, dans les bons souvenirs du cosmos terrestre. C'est dans le passé, le présent et le futur, toujours entremêlés. C'est dans l'eau. C'est dans les puissants esprits et ancêtres résidant à Lagos. C'est dans le cœur et l'esprit dans gens du Lagos. Le changement engendre le changement. L'extraterrestre Ayodele le savait. Tout son peuple le savait. C'est une voix d'Udide, la suprême artiste araignée, plus vieille que la terre et qui vit dans la terre sous la ville de Lagos, écoutant et commentant
and weaving the story of extraterrestrials coming to Lagos. In the end, the great spider who was the size of a house and responsible for weaving the past, present and future decides to come forth and be a part of the story. Like Udide, the spider artist, African science fiction's blood runs deep and it's old, and it's ready to come forth, and when it does, imagine the new technologies, ideas and sociopolitical changes it'll inspire. For Africans, homegrown science fiction can be a will to power. What if? It's a powerful question. Thank you. (Applause)
et tissant l'histoire d'une venue extraterrestre à Lagos. À la fin, l'immense araignée qui faisait la taille d'une maison et était responsable du tissage du passé, du présent et du futur, décide d'apparaître et de prendre part à l'histoire. Comme Udide, l'araignée artiste, le sang de la science-fiction africaine descend profond et il est vieux, il est prêt à apparaître et quand il le fera, imaginez les nouvelles technologies, idées et changements socio-politiques qu'il inspirera. Pour les Africains, la science-fiction fait maison sera une volonté de puissance. Et si ? C'est une question puissante. Merci. (Applaudissements)